James Fleming wurde am 1. Juni 1830 in Inveravon als einziger Sohn eines Pachtbauern in Tomfarclas auf dem Ballindalloch-Anwesen geboren und getauft. James half seinem Vater auf der Farm, bis er erwachsen war, und machte sich dann auf die Suche nach einer besser bezahlten Beschäftigung, zunächst als Kommissionär und Händler im Getreidehandel.

Mitte der 1860er-Jahre erwarb Fleming einen Pachtvertrag über die Destillerie Dailuaine im nahe gelegenen Carron und besaß sie zehn Jahre lang, wodurch Verbindungen im Spirituosenhandel aufgebaut wurden. Bei der Volkszählung von 1871 war er nach Aberlour gezogen und gründete 1874 eine neue Zweigstelle für die North Bank of Scotland. Er wurde zu einem prominenten und angesehenen Mitglied der örtlichen Gemeinde: als Pfarrkirchenältester, Schulvorstand, Kreisrat und Stadtprobst.

1879 erhielt Fleming vom Earl of Fife einen unbefristeten Pachtvertrag für das Land, auf dem er seine neue Aberlour-Destillerie bauen und nach ihrer Fertigstellung ab Dezember 1880 dort Whisky produzieren würde. 1892 verkaufte er das Geschäft an seine amtierenden Agenten Robert Thorne & Sons.

Als James Fleming im Alter von 65 Jahren starb, hinterließ er ein bedeutendes und greifbares Vermächtnis. Er baute 1889 Aberlours ersten öffentlichen Versammlungsort, Fleming Hall. Darauf folgte 1900 das Fleming Cottage Hospital, das isolierte Unterkünfte zur Verfügung stellte, um die Ausbreitung von Infektionskrankheiten zu begrenzen.

In „Recollections of a Speyside Parish” (1902) lobte James Thomson Flemings Großzügigkeit:

„Das Krankenhaus, das von [Flemings] Großzügigkeit gebaut und gestiftet wurde, wird immer ein Denkmal seiner christlichen Menschenliebe bleiben. Ich kann mich gut an mehr als eine Epidemie erinnern, die mehr als ein Haus im Dorf verwüstete. Wenn es damals eine solche Institution gegeben hätte, hätten viele Leben gerettet werden können.”

Flemings Engagement für die Verbesserung des Wohlergehens der lokalen Bevölkerung wird durch ein weiteres Vermächtnis belegt, das am 11. Juni 1895, zwei Wochen vor seinem Tod, geleistet wurde. Sicherheit und Komfort waren ein Hauptanliegen des Dorfes. Wie sein Testament besagt:

„Ich hinterlasse eine Summe von fünfhundert Pfund für den Bau einer Stahldrahtbrücke über den Fluss Spey bei Aberlour an einer Stelle, die so nahe wie möglich an der Mündung des Ruthrie Stream [Lour Burn] liegt, um das Dorf zu verbinden Charlestown an die Gemeinde Knockando.”

Am 3. Dezember 1898 kenterte die Fähre über Spey und der Fährmann und ein weiterer männlicher Passagier ertranken. Diese Tragödie verstärkte die lokale Nachfrage nach einer sicheren Überfahrt und James' Witwe Margaret setzte sich vier Jahre lang für James Grant ein, damals Laird of Wester Elchies (dessen Familie die Fährrechte seit über drei Jahrhunderten besaß), bevor er sich bereit erklärte, den Bau der Fußgängerzone gemeinsam zu finanzieren Viktoriabrücke. Dieses wurde 1902 in der Nähe des Schauplatzes der Tragödie ordnungsgemäß fertiggestellt und kurzerhand eröffnet. Um das Zugangsrecht zu seinem Anwesen in Elchies zu wahren, war eine der Bedingungen der von James Grants Sohn Charles getroffenen Vereinbarung, dass die Brücke einen Tag lang für den freien Zugang der Öffentlichkeit, und zwar an diesem Tag, gesperrt werden sollte musste einen Penny Maut zahlen, um zu überqueren. Diese Tradition setzte sich bis in die 1900er fort, und die Einheimischen nennen die Brücke immer noch „The Penny Brig”.

Passenderweise ist James Fleming auf dem städtischen Friedhof begraben, fast gegenüber dem Brennereigelände.

--

James Fleming: Brenner

Setzen Sie sich und schenken Sie sich einen Drink ein – denn wir haben eine Geschichte zu erzählen. Und wie jede Geschichte, die es wert ist, geteilt zu werden, beginnt sie mit einer kühnen Idee. Es war 1879 und James Fleming, der Sohn eines Getreidebauern aus Banffshire, beschloss, die Aberlour-Brennerei von Grund auf neu zu bauen.

Fleming ist jedoch kein Traditionalist. Er war ein Pionier, ein Experimentator – ein Whisky-getränkter Pionier der Spitzenklasse. Er erkannte, dass Scotch Whisky viel von seinem Geschmack und seiner seidigen Textur den reinen Quellwässern des Landes verdankte, und so machte er sich daran, einen Weg zu finden, die Wasserstraßen seines Landes durch Feedback zu respektieren. Wie? Durch die Nutzung der Kraft des Lour Burn mit einer großen Noria.

Das Rad hat sich gedreht und der Geist kam. Aberlour Whisky ist sowohl in die Fässer als auch in die Gemeinschaft und darüber hinaus geflossen; und Fleming's Brennerei finanzierte ein Rathaus, ein Feldlazarett - und hinterließ sogar 500 Pfund, um den zukünftigen Bau der Hängebrücke von Spey zu finanzieren.

Als Fleming starb, blieb sein Mantra: „Lass die Tat sichtbar werden“. Es ist ein einfacher, bescheidener Schubs in Richtung Ehrlichkeit und Integrität, ein Aufruf, die eigene Arbeit für sich selbst sprechen zu lassen. Und diese vier Worte klingen auch mehr als ein Jahrhundert nach dem Tod des Whisky-Machers immer noch wahr. Auch heute noch hält die einzigartige Marke ihr Versprechen.

„Lass die tatsächlichkeit zeigt…“

Die lokale Gemeinschaft wird weiterhin unterstützt, da die Gerste, die zur Herstellung von Aberlour-Whisky verwendet wird, nur wenige Kilometer von der Brennerei entfernt angebaut wird. Handwerkskunst wird immer noch geehrt und respektiert, wobei jede Spirituose mindestens zwölf Jahre in spanischen Sherry- und amerikanischen Eichenfässern ruht, um die Aromen zu entwickeln, die sie verdient.

Und um den Beginn der Lachsfischereisaison zu markieren, wird jeden Februar eine Flasche Aberlour in die Spey gegossen, um die Gewässer zu segnen.

Oder wird es getan, um den alten Wassergeist zu besänftigen, der der Legende nach jedes Jahr Menschenopfer verlangte? In den 1960er Jahren weigerte sich ein Destilleriemanager, diese Tradition fortzusetzen, und es wurde kein Whisky angeboten. Zwei Wochen später brach er zusammen und starb an einem Herzinfarkt beim Fischen auf der Spey in der Nähe von Arndilly.

Tragischer Zufall oder...?

Der Abschnitt „James Fleming: Distiller“ erscheint mit freundlicher Genehmigung der Aberlour Distillery.
