James Fleming nació y fue bautizado el 1 de junio de 1830 en Inveravon, el único hijo de un arrendatario en Tomfarclas en la finca de Ballindalloch. James ayudó a su padre en la granja hasta que fue adulto, luego se dispuso a encontrar un empleo mejor pagado, primero como comisionista y comerciante en el comercio de granos.

A mediados de la década de 1860, Fleming arrendó la destilería Dailuaine en las cercanías de Carron y la tuvo en propiedad durante diez años, estableciendo conexiones en el comercio de licores. Para el censo de 1871 se había mudado a Aberlour, y en 1874 estableció una nueva sucursal para el North Bank of Scotland. Se convirtió en un miembro prominente y respetado de la comunidad local: como anciano de la iglesia parroquial, presidente de la junta escolar, concejal del condado y preboste de la ciudad.

En 1879, Fleming obtuvo un contrato de arrendamiento perpetuo del conde de Fife para la tierra donde construiría su nueva destilería Aberlour y, una vez finalizada, produjo whisky allí desde diciembre de 1880. Vendió el negocio a sus agentes en funciones, Robert Thorne & Sons, en 1892.

Cuando James Fleming murió a la edad de 65 años, dejó un legado importante y tangible. Construyó el primer lugar de reunión pública de Aberlour, Fleming Hall, en 1889. A esto le siguió en 1900 el Fleming Cottage Hospital, que brinda alojamiento de aislamiento para limitar la propagación de enfermedades infecciosas.

En “Recuerdos de una parroquia de Speyside” (1902), James Thomson elogió la generosidad de Fleming:

“El hospital que fue construido y dotado por [de Fleming] generosidad seguirá siendo siempre un monumento a su filantropía cristiana. Yo bien recuerdo más de una epidemia que arrasó con más de una casa en el pueblo. Si hubiera existido tal institución en ese momento, muchas vidas podrían haberse salvado.”

El compromiso de Fleming de mejorar el bienestar de la población local se evidencia en otro legado realizado el 11 de junio de 1895, dos semanas antes de su muerte, siendo la seguridad, así como la comodidad, una preocupación principal para el pueblo. Como su testamento dice:

“Dejo una suma de quinientas libras con el fin de erigir un puente peatonal de alambre de acero sobre el río Spey en Aberlour en un lugar lo más cercano posible a la desembocadura del arroyo Ruthrie [Lour Burn] para conectar el pueblo de Charlestown a la parroquia de Knockando.”

El 3 de diciembre de 1898, el ferry sobre el Spey volcó y el barquero y otro pasajero masculino se ahogaron. Esta tragedia intensificó la demanda local de un cruce seguro y la viuda de James, Margaret, presionó a James Grant, entonces Laird of Wester Elchies (cuya familia había sido propietaria de los derechos del ferry durante más de tres siglos) durante cuatro años antes de que aceptara financiar conjuntamente la construcción del paso peatonal. Puente Victoria. Esto se completó debidamente y se abrió sin contemplaciones en 1902 cerca del lugar de la tragedia. Para preservar los derechos de acceso a su propiedad de Elchies, una de las condiciones del acuerdo hecho por el hijo de James Grant, Charles, fue que el puente se cerraría al libre acceso público durante un día al año y que ese día la gente tuvo que pagar un centavo de peaje para cruzar. Esta tradición continuó hasta la década de 1900, y los lugareños aún llaman al puente "The Penny Brig".

Como corresponde, James Fleming está enterrado en el cementerio de la ciudad, casi enfrente del sitio de la destilería.

--

James Fleming: Destilador

Siéntate y sírvete un trago, porque tenemos una historia que contar. Y, como cualquier historia que valga la pena compartir, comienza con una idea audaz. Era 1879 y James Fleming, hijo de un granjero de cereales de Banffshire, decidió construir la destilería Aberlour desde cero.

Pero Fleming no es un tradicionalista. Fue un pionero, un experimentador, un pionero empapado de whisky del más alto nivel. Se dio cuenta de que el whisky escocés debía gran parte de su sabor y textura sedosa a las aguas puras de manantial del país, por lo que se dispuso a descubrir una manera de respetar las vías fluviales de su país mediante la retroalimentación. ¿Cómo? Aprovechando el poder del Lour Burn con una gran noria.

La rueda giró y vino el espíritu. El whisky Aberlour ha fluido tanto en los barriles como en la comunidad, y más allá; y la destilería de Fleming financió un ayuntamiento, un hospital de campaña e incluso dejó 500 libras esterlinas para financiar la futura construcción del puente colgante de Spey.

Cuando Fleming murió, su mantra permaneció: «Que el hecho sea visible». Es un empujón simple y humilde en la dirección de la honestidad y la integridad, un llamado a dejar que el trabajo de uno hable por sí mismo. Y estas cuatro palabras siguen siendo ciertas más de un siglo después de la muerte del fabricante de whisky. Por hoy, la marca única continúa cumpliendo su promesa.

«Que el acto demuestre…»

Se sigue apoyando a la comunidad local, ya que la cebada utilizada para crear el whisky Aberlour se cultiva a pocos kilómetros de la destilería. Todavía se honra y respeta la artesanía, y cada bebida espirituosa duerme durante al menos doce años en barricas de jerez español y roble americano para desarrollar los sabores que se merece.

Y, para marcar el inicio de la temporada de pesca del salmón, cada mes de febrero se vierte una botella de Aberlour en el Spey para bendecir las aguas.

¿O se hace para apaciguar al antiguo espíritu del agua que según la leyenda exigía sacrificios humanos cada año? En la década de 1960, el director de una destilería se negó a continuar con esta tradición y no ofreció whisky. Dos semanas más tarde, se derrumbó y murió de un ataque al corazón mientras pescaba en el Spey cerca de Arndilly.

¿Coincidencia trágica o…?

La sección «James Fleming: Destilador» aparece por cortesía de Aberlour Distillery.
