James Fleming nació y fue bautizado el 1 de junio de 1830 en Inveravon, el único hijo de un arrendatario en Tomfarclas en la finca de Ballindalloch. James ayudó a su padre en la granja hasta que fue adulto, luego se dispuso a encontrar un empleo mejor pagado, primero como comisionista y comerciante en el comercio de granos.

A mediados de la década de 1860, Fleming arrendó la destilería Dailuaine en las cercanías de Carron y la tuvo en propiedad durante diez años, estableciendo conexiones en el comercio de licores. Para el censo de 1871 se había mudado a Aberlour, y en 1874 estableció una nueva sucursal para el North Bank of Scotland. Se convirtió en un miembro prominente y respetado de la comunidad local: como anciano de la iglesia parroquial, presidente de la junta escolar, concejal del condado y preboste de la ciudad.

En 1879, Fleming obtuvo un contrato de arrendamiento perpetuo del conde de Fife para la tierra donde construiría su nueva destilería Aberlour y, una vez finalizada, produjo whisky allí desde diciembre de 1880. Vendió el negocio a sus agentes en funciones, Robert Thorne & Sons, en 1892.

Cuando James Fleming murió a la edad de 65 años, dejó un legado importante y tangible. Construyó el primer lugar de reunión pública de Aberlour, Fleming Hall, en 1889. A esto le siguió en 1900 el Fleming Cottage Hospital, que brinda alojamiento de aislamiento para limitar la propagación de enfermedades infecciosas.

En “Recuerdos de una parroquia de Speyside” (1902), James Thomson elogió la generosidad de Fleming:

“El hospital que fue construido y dotado por [de Fleming] generosidad seguirá siendo siempre un monumento a su filantropía cristiana. Yo bien recuerdo más de una epidemia que arrasó con más de una casa en el pueblo. Si hubiera existido tal institución en ese momento, muchas vidas podrían haberse salvado.”

El compromiso de Fleming de mejorar el bienestar de la población local se evidencia en otro legado realizado el 11 de junio de 1895, dos semanas antes de su muerte, siendo la seguridad, así como la comodidad, una preocupación principal para el pueblo. Como su testamento dice:

“Dejo una suma de quinientas libras con el fin de erigir un puente peatonal de alambre de acero sobre el río Spey en Aberlour en un lugar lo más cercano posible a la desembocadura del arroyo Ruthrie [Lour Burn] para conectar el pueblo de Charlestown a la parroquia de Knockando.”

El 3 de diciembre de 1898, el ferry sobre el Spey volcó y el barquero y otro pasajero masculino se ahogaron. Esta tragedia intensificó la demanda local de un cruce seguro y la viuda de James, Margaret, presionó a James Grant, entonces Laird of Wester Elchies (cuya familia había sido propietaria de los derechos del ferry durante más de tres siglos) durante cuatro años antes de que aceptara financiar conjuntamente la construcción del paso peatonal. Puente Victoria. Esto se completó debidamente y se abrió sin contemplaciones en 1902 cerca del lugar de la tragedia. Para preservar los derechos de acceso a su propiedad de Elchies, una de las condiciones del acuerdo hecho por el hijo de James Grant, Charles, fue que el puente se cerraría al libre acceso público durante un día al año y que ese día la gente tuvo que pagar un centavo de peaje para cruzar. Esta tradición continuó hasta la década de 1900, y los lugareños aún llaman al puente "The Penny Brig".

Como corresponde, James Fleming está enterrado en el cementerio de la ciudad, casi enfrente del sitio de la destilería.
